### 2012-08-18 devEresultados.tex
adiantado ateh som real. No ponto das visualizacao dos espectros, sequencias de notas e usos musicais

De forma semelhante, outras formas de onda são utilizadas na música por suas qualidades
espectrais e simplicidade.

\begin{equation}\label{denteDeSerra}
     D^f_i=\{ d^f_i \}=\Bigl\{ 2\frac{i\,\%\lambda_f}{\lambda_f} -1 \Bigr\}
\end{equation}

\begin{equation}\label{triangular}
     T^f_i=\{ t^f_i \}=\Bigl\{1- \Bigl| 2 - 4\frac{i\,\%\lambda_f}{\lambda_f} \Bigr| \Bigr\}
\end{equation}

\begin{equation}\label{quadrada}
     Q^f_i=\{ q^f_i \}= \left\{
         \begin{array}{l l}
              1 & \quad \text{para} \; \; (i\,\%\lambda_f)   <  \lambda_f /2  \\
              -1 & \quad \text{caso contrário}\\
         \end{array} \right.
\end{equation}

Qualquer outra forma de onda é composta de proporções únicas dentre as componentes harmônicas.
As mais utilizadas estão abaixo na figura:

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Formas de onda musicais básicas}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/formasDeOnda3b}
\end{figure}

>>>>

De forma semelhante, outras formas de onda são utilizadas na música por suas qualidades
espectrais e simplicidade. A senóide é um ponto isolado no espectro, estas formas
de onda apresentam cadeias de componentes harmônicos e usos específicos.

A dente de serra apresenta todos os componentes da série
harmônica com energia decrescente de $-6dB/oitava$:
\begin{equation}\label{denteDeSerra}
     D^f_i=\{ d^f_i \}=\Bigl\{ 2\frac{i\,\%\lambda_f}{\lambda_f} -1 \Bigr\}
\end{equation}

A forma de onda triangular apresenta somente os harmonicos ímpares caindo a $-12dB/oitava$:
\begin{equation}\label{triangular}
     T^f_i=\{ t^f_i \}=\Bigl\{1- \Bigl| 2 - 4\frac{i\,\%\lambda_f}{\lambda_f} \Bigr| \Bigr\}
\end{equation}

A onda quadrada apresenta os harmônicos ímpares caindo a $-6dB/oitava$:
\begin{equation}\label{quadrada}
     Q^f_i=\{ q^f_i \}= \left\{
         \begin{array}{l l}
              1 & \quad \text{para} \; \; (i\,\%\lambda_f)   <  \lambda_f /2  \\
              -1 & \quad \text{caso contrário}\\
         \end{array} \right.
\end{equation}

A dente de serra é um ponto de partida comum para a síntese subtrativa pois possui
ambos os harmônicos pares e ímpares e em grande quantidade (alguma filtragem atenuante
é útil nos médios e agudos para que o som ganhe naturalidade e fique mais agradável).
Por este mesmo motivo, os harmônicos atenuados da onda triangular
a faz a mais funcional - dentre as citadas - para ser usada sem nenhum tratamento.

Para citar também um uso possível da onda quadrada, ela pode ser usada em uma síntese
subtrativa que vise imitar um clarinete. Este instrumento também só apresenta os
componentes ímpares e o espectro da onda quadrada pode convir com sua energia abundante
nas altas energias.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Formas de onda musicais básicas}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/formasDeOnda3b}
        \label{fig:formasDeOnda}
\end{figure}

Qualquer outra forma de onda é composta de proporções específicas de componentes harmônicas.
Quanto maior a curvatura do trecho na forma de onda, maior a contribuição para a
concentração de energia nos harmônicos agudos.

A figura ~\ref{fig:formasDeOnda} apresenta
as formas de onda descritas nas equações ~\ref{senoide}, ~\ref{denteDeSerra}, ~\ref{triangular} e ~\ref{quadrada} para $\lambda_f=100$ (período
de $100$ amostras).
 Se $t_a=44,1 kHz$, como em padrões PCM e de Compact Disks, a onda possui frequência fundamental $f=\frac{f_a}{\lambda_f}=\frac{44100}{100} = 441 \; Herz $. Um lá\footnote{Um lá 4, logo acima do dó central, no segundo espaço do pentagrama na clave de sol comum.}, seja qual for a forma de onda.

A onda 'som real' é um período extraído de um som real relativamente comportado. Ele possuí $\lambda_f=114$ amostras\footnote{Caso também utilizado diretamente em $f_a=44,1kHz$, é um pouco mais grave que os $441 Hz$ das formas de onda artificiais.}.
Note que, definindo $ R_i=\{ r_i \}_0^{\lambda_f-1}$ a sequência de amostras do som real da figura ~\ref{fig:formasDeOnda}.
$R_i$ pode ser tomado como base para um som $T_i^f$ da seguinte forma:

\begin{equation}\label{sampleandoFormaDeOnda}
     T^f_i=\{ t_i^f \}=\Bigl\{ r_{i\%\lambda_{f}} \Bigr\}
\end{equation}

O som resultante possui o espectro momentâneo do som original. Por ser repetido de forma identica,
seu espectro é perfeitamente harmônico, sem os ruídos e variações típicas do fenômeno natural.

[plot dos espectros]

[resumo das sequencias com duracao, frequencia, forma de onda e intensidade]

[usos musicais]
